---
title: "Vue.jsで開発していた独学JSerが、一週間くらいReact・TypeScriptに入門した感想"
emoji: "🙆"
type: "idea" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["react", "typescript"]
published: false
---

新しく働くことになった職場にて、まずはReact・TypeScriptのキャッチアップから始めましょうということで、簡単なサンプルアプリを作りました。
Nuxt.js 2系でずっと個人開発をしていた私には両方とも未経験の技術です。

## 使用技術
- Next.js 13
- React 18
- TypeScript 4.9
- Chakra UI 2.5.1
- SWR 2.0.4
- Vercel

## 実装した内容
- `getStaticProps`でAPIに対して`fetch`してページコンポーネントに配列を渡す
- `validate`を指定して60秒後に再検証(ISR)
- `useSWRInfinite`で10件ずつ追加取得
- 使用したAPIにページネーションがなかったので、API Route を挟んで擬似的にデータを分割
- Chakra UI でレスポンシブとか見た目とかなんかいい感じに

## TypeScript（ないし静的型付けコンパイル言語）は怖くない
ここ数年以内にキャリアを始めたエンジニア──特にWeb系──の場合、もしかするとTypeScript自体が生まれてはじめての静的型付け言語だったという人も少なくないのではないでしょうか。
まあ私がそうなんですけど。

静的型付け言語を始める前の不安として、「コンパイルエラー続きで全然動かせないんじゃないか」というのがあると思ってます。ありませんか？どう？
まあ結論から言うと杞憂でした。
というのも、何がどういけないか、実装するそばからVisual Studio Codeが詳細に教えてくれるのです。

確かに型による制約というのは多少厳しいです。ちゃんと書けてないとそもそも動かせません。
初心者がエラーで戸惑う事が多いのは、エラーというのはフレームワークやOSといったシステムが出力する「結果」なのであって、原因を指す情報ではないという確信を持てていないことも大きいのだと思います。
しかしVSCodeが出す型エラーは、原因に限りなく近い情報を与えてくれます。さらに、エラーになる(かもしれない)コードを書いたら、書いた瞬間に教えてもらえます。

このように、エラーの原因それ自体をコーディングするそばから潰しておけるという点で、むしろ他の言語以上に「よちよち歩き」がしやすい側面もあるのではないかという印象を持ちました。
（このへんはちゃんとしたIDEを使ってたら他言語でも同じかもしれませんが、無料のエディタの標準的な使い方で得られる体験としては唯一無二だと思います）

## 困っても、流行ってるから記事がいっぱいある
ジョイン前に『TypeScript Deep Dive』と『サバイバルTypeScript』を読むくらいのことはしましたが、個人的には、これまでにたくさんReactやTypeScriptの技術記事を眺めていたというのも大きな助けになりました。
特に無職やめ太郎さんの記事は、フロントエンドフレームワーク自体触ったことがないうちから楽しく読ませていただいており、サンプルアプリを作る上で「そうか、あれが使える」といった具合に、適宜記事を見返すことで実装を進めることができました。
私はZennとQiitaをほぼ毎日巡回していますが、Zennを開いて最初に目に入る「Trending」の「Tech」カテゴリの記事は、かなりの数Reactに関する内容を含んでいるものです。「おいおいNuxtわい」と思ったこともかつてあったかもしれませんが、何が書いてあるのだか全然わからないながらなんとなく毎日読むうちに、自然とReactに対して距離を詰められるようになっていたのかもしれません。

このように、ほとんどの学習を「思い出す」だけで済ませることができているのは、ひとえに良質な記事を書いてくださる方がいらっしゃるおかげです。本当にありがとうございます。私もなるべく後発に返さないと。

## Vue(Nuxt) と比べてReact(Next)の使い勝手はどうだったか
「めっちゃJavaScriptだ」と感じました。
すべてのコードがJavaScript！なんとまあ！

ほとんど素のHTML5を書いていたVue.jsとは違う感覚です。

個人的な好みで言えば、今のところはNuxtのほうが好きかな…という感じではあります。
Next周りのエコシステムは情報の劣化が早すぎてちょっと調べにくいです。TypeScriptはともかく、Reactはなんだか「せめて中級者以上たれ」という圧のようなものを感じます。私のようなジュニアエンジニアにはちょっと御しきれないかも。

両者のポジションについて、進化の早いReactと、簡単で安定的なVue.jsということがよく言われます。
私はそもそも変化に弱いのかもしれません。新しい学校、新しい職場、新しい住処、新しい技術。なので今はただ、初めて触れるReactに戸惑っているだけなのかもしれません。

しかし私個人としては、Vue.jsとReactの違いは、アップル製品とWindows・Androidの違いに近しいものを感じることがあります。
先進的ではないが安定しているMac・iPhone。チャレンジングでニッチな選択肢もあるWindowsPC・Androidスマホ。

エンジニアに限らず社会人全体として、人はみな変化についていけるべきであり、変化について来れないやつはダメだよね的なことが言われ続けていると思うんですけど、NuxtやApple製品が肌に馴染む私からすると、変化ってそんなに偉いもんかね？と思う面もあるのです。
当然乗らなきゃいけない変化もあるんだけど、「みんなそうしてるから、そうしなきゃ」的なものについては、あるいは。

## エンジニアが流行りに乗ることについて、もといただのお気持ち表明
じゃあ、そもそもなんでReactの現場に入ったんだよということなんですけど、それは単にたまたま今の現場から声をかけてもらったからです。

私は存外「ご縁」というのはバカにできないと思っている方の人間ですし、冷静に考えてみても、自分の自己評価よりも他者からの「この人はこういうことできそう」という客観的な評価のほうが正しいということはあり得ます。なので私からしてみれば、自分の道は自分で切り開くものではありません。「ドアは常に向こうから開く」が私の信条です。

このように、私の考え方は案外トレンドとズレているところも多いです（*本当の自分*なんて存在しませんよ、とかも）。

流行りに乗って技術を習得することについては、まあ大抵の場合「便利だから流行る」わけで、なんだかんだ私もそうしちゃってるわけなんですけど、やや懐疑的にも捉えています。少なくとも一方的な全肯定はできない。

Nuxt3 や Vuetify3 のリリースが、当初の予告に対して順調に遅れているのを見ていたとき、私はどこかで安心していました。リスクを取って先進的かつ不安定な技術を使わなくて済むのだな、という印象を持ちました。

これはApple製品に対して抱いている安心と似たようなものです。彼らは技術的には、現在ガジェット市場に存在するようなほとんどの製品を今すぐ開発・リリースできるはずです。
しかし往々にして、WindowsやAndroidでは当たり前にできることを「ようやく」採用するという後手の姿勢もそうですし、ノイズキャンセリング搭載のワイヤレスイヤホンなどについても「いよいよ満を持してAppleから発売」という具合であったように、時間をかけて製品を仕上げ、後発の立場を取りがちなのがAppleというメーカーです。

私はエンジニアになる前はイラストを描いていました。最終学歴はデザイン専門学校です。
簡単に言えば「下積み期間を耐えられるほど絵、好きじゃないわ」と判断してこっちに乗り換えてきたわけですが、私はいまだに、絵を描いていた頃の「よいものには時間が必要」という価値観を捨てられないでいます。

対してエンジニアは時にスピード勝負です。さっと作ってさっとリリースすることがよしとされ、次々変わりゆく技術トレンドを乗りこなす身のこなしもよしとされます。このあたりがいまだに「相容れない」と感じる部分ではあります。
実際にはレガシーのメンテ要員だって必要なので、必ずしも先駆者なり「ナウい人」である必要はないわけですが、エンジニア=労働者として相対的優位を得ることを考えるなら、トレンドについていく姿勢なしにはいられないのもまた然りです。

とりあえず、少なくとも今後の個人開発でNext.jsを使うことは多くないと思います。今ではNuxtでもISRや、ページごとにSSRしたりSGしたりみたいなことはできるわけですし、TypeScriptのサポートも進んでいます。
個人的な尺度のみで言えば、ある程度時間をとって洗練されたもののほうが、どんどん更新されるものよりも肌に合っているのです。

私は「技術者として」というよりも、「何を思ってどんなものを作る人なのか」という点に価値の本質を置いておきたいのかもしれません。
単にいいものを作りたい人で、そういう人がたまたま技術面にも多少心得があった……くらいのバランスで。
